Все, что мы делали до этой поры, было вполне
себе читаемым. Мы писали и читали текстовую
версию того, что было записано в файл. На
этом наш рассказ был бы неполным, ведь есть
еще и бинарная запись. Когда мы разбирали
с вами бинарное чтение, мы упомянули метод read.
который считывает сырые данные из потока в переменную
по указателю. Мы лишь отчасти могли оценить
его работу, ведь не могли точно так же записать
бинарные данные. Теперь же научимся делать
и это. Так вот, симметрично тому методу read
у нас есть и другой метод уже в потоках на запись.
Вы, наверное, уже догадались, что называется
этот метод write, то есть писать. Допустим,
следующую задачу. Мы загадали число от единицы
до десяти и записали его на бумажке.
Наш собеседник должен его отгадать, как реализовать
подобную задачу с помощью C++. Ну, во-первых,
надо принять от нас наше число-загадку из
стандартного ввода, как обычно. Запишем. Теперь
надо запомнить это число в файл, чтобы его
не забыть, так сказать.
Запишем его именно в бинарном режиме. Поэтому
второй аргумент должен содержать флаг binary,
то есть бинарный. Первый же – путь файла.
Теперь сделаем указывающим на файл number.bin,
то есть файл в бинарном формате.
Мы, конечно, могли бы здесь оставить и txt расширения,
но тогда система ошибочно будет считать файл текстовым,
и для конечного пользователя это может быть
не очень удобно. Готово. Теперь наш файл открыт
на запись. Бинарную запись. Идем дальше. Мы
уже умеем записывать целые числа в текстовом
виде с помощью оператора двойной угловой скобки влево.
Сейчас же для записи бинарной мы воспользуемся
функцией write. Что же она принимает на вход?
Она, как и ее считывающий аналог, принимает
всего два параметра. Это указатель на данные.
И размер данных. Чтобы получить указатель
на нашу переменную number, мы будем использовать
оператор end. А вот второй аргумент. Передадим
размер переменной в байтах. С помощью оператора
функции sizeOf. Запишем.
Несмотря на то, что мы сделали все верно,
компилятор не позволит нам скомпилировать
эту программу и подчеркнет первый аргумент.
Дело в том, что эта функция строго типизирована
и принимает указатель на char, а не просто
любой указатель в мире. Как это решить? Да
так же, как и в случае с read. Надо привести
наш указатель на int к указателю на char.
Вот так.
Готово. Не забудем также и закрыть файл. Запустим
программу и проверим, появился ли файл на
диске в нашей старой доброй папке TutorialData.
Этот файл бинарный, поэтому мы уже не сможем
прочитать его в текстовом редакторе. Посему
лишь убедимся в том, что он присутствует и что
он не пустой, что его размер не нулевой. Вводим число,
которое надо запомнить.
Проверяем размер файла. Итак, файл есть. Его
размер не 0, а целых 4 байта. Что это означает?
Это означает, что размер int – это логично
4 бинарных таких байта. Эти байты и отображаются
в итоге в системе. Идем дальше и снова вспомним,
как пользоваться методом read. Откроем теперь
тот же самый файл, но уже на бинарное чтение.
Для этого передадим в него все те же аргументы,
что мы передавали и в сокращенную форму потока
на запись. Изменим лишь тип этого потока с OFStream
на IFStream. Теперь
все готово к вызову метода read. Считаем его
всю ту же переменную number, таким же образом,
как мы уже делали это в предыдущем модуле.
Не забудем про приведение к типу charPointer.
Разумеется, файл тоже должен быть закрыт.
Теперь нам нужно получить догадку пользователя
из стандартного ввода и сравнить ее с тем числом,
которое мы получили из файла. Если догадка верна,
выводим сообщение о победе, в противном случае
о поражении.
Напоминаю, что изначально мы ввели число 4,
поэтому если я сейчас введу число 3, мы проиграем.
А если число 4, то выиграем.
Все работает корректно. Подобным образом можно
записывать не только целые числа, но и любые
другие данные, такие как double, bool и прочее.
Что уж там говорить, даже целые структуры
данных можно хранить в этом виде. Но об этом
будет идти речь уже в следующем модуле. Запишем
для теста в бинарном режиме какую-нибудь
C-строку. Ну, например, название нашей школы
– Skillbox.
Оформим для начала в отдельную переменную
типа char. Теперь
откроем файл поток на запись и назовем этот
файл title.bin.
Воспользуемся все той же функцией write для записи.
Но какие же аргументы ей передать? С первым
вроде все понятно. Это будет сам title. Ведь
он уже указатель и указатель на char. И поэтому
с ним вообще не надо уже ничего делать.
А каким же будет второй? SizeOf.Title здесь
уже не подойдет, ведь он вернет размер самого указателя,
а не строки целиком. Теперь нам нужно вызвать
стандартный метод std.StringLength, который
подсчитает и вернет нам длину 0 терминированной
си строки. Сколько в ней всего чаров? Ну что,
делаем? Не забываем закрыть файл.
Готово. Строку мы вывели в бинарном формате.
А теперь давайте проверим, что записалось
в итоге в файл.
Для начала зафиксируем размер нашего файла.
Он ровно 8 байт. 8 букв в слове skillbox.
Стало быть, записалось все как надо. А теперь
давайте попробуем открыть этот файл в блокноте.
Да, система будет сопротивляться, ведь файл
имеет расширение bin.
Но мы это решительно проигнорируем и все равно
откроем в блокноте. Что мы видим? В файле
написано Skillbox во вполне читаемом виде.
На самом деле тут нет ничего удивительного.
Текстовые данные, данные строк, это всегда
текстовые данные даже в их бинарном представлении.
Все данные на компьютере в итоге представлены
в бинарном виде, даже текстовые. Давайте поставим
еще один эксперимент. Выведем в файл также
номер текущего модуля 23 с помощью двойной
угловой скобки влево, как мы это делали в случае
текстовых файлов.
Запускаем программу. Ну что, попробуем снова
открыть этот файл в блокноте. Что же мы видим?
Число вывелось как 23 в обычном текстовом виде.
Ничего бинарного тут нет. На самом деле файлы,
открытые в бинарном режиме, как на чтение,
так и на запись, поддерживают все те же операторы,
в том числе и текстовые. Единственное, чем
они отличаются, это внутренностями работы
со всякими специальными символами.
вроде переноса строки. Это является лишь дополнительным удобством,
но лучше все равно открывать текстовые файлы
в текстовом режиме, а бинарные в бинарном,
чтобы не допускать досадных ошибок в их обработке.
Итак, мы научились записывать различные типы
бинарных данных в бинарные файлы, научились
оттуда и читать их. Теперь мы должны были
полностью закрепить информацию о бинарных файлах.
Идем дальше и будем разбираться с записью массивов.